<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Супровідник</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Автор початкової версії</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>22 березня 2014 року</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>Фонова служба &kde; — за потреби запускає оновлення бази даних Sycoca.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Короткий опис</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>

<para
><command
>kded5</command
> поєднує у одному процесі декілька невеликих служб. Цими службами є здебільшого служби &DBus;, роботу яких забезпечують модулі KDED. Окрім того, програма керує sycoca (бінарним кешем даних щодо типів файлів, типів &MIME; та служб, які використовуються KService) та скриптами оновлення KConfig, якщо це потрібно.</para>

<para
>Для кешу sycoca ця програма слідкує за каталогами, у яких містяться файли .desktop. Після того, як до такого каталогу буде додано або вилучено файл, програма зачекає 5 секунд (щоб відстежити послідовність оновлень), а потім запустить команду <command
>kbuildsycoca5</command
> для оновлення бази даних sycoca.</para>

<para
>Для KConfig програма шукає нововстановлені файли оновлень, тобто файли *upd, які використовуються для оновлення файлів налаштувань користувачів у разі зміни формату файлів налаштувань. Для виконання оновлень програма запускає засіб оновлення KConfig.</para>

<para
>Ці завдання також виконуються після запуску <command
>kded5</command
> для забезпечення актуальності налаштувань для користувача.</para>

<para
>Зазвичай, потреби у запуску <command
>kded5</command
> вручну немає. Сеанси стільничного середовища Плазми запускають програму автоматично. Також програма запускається за потреби, якщо якась інша програма намагається скористатися інтерфейсом D-Bus, що надається kded5 або якимсь із модулів цієї програми.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Параметри</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Перевірити актуальність бази даних sycoca, оновити її, якщо це потрібно, і завершити роботу. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Налаштування</title>

<para
><command
>kded5</command
> можна налаштувати за допомогою файла налаштувань <filename
>kded5rc</filename
> у форматі ini. У системах Unix теку цей файл зберігається за адресою <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>. Якщо змінну середовища <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> не визначено, типовим місцем для файла є <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Записи файла налаштувань буде прочитано за потреби, тому можна вносити до файла налаштувань зміни, не зупиняючи роботи <command
>kded5</command
>. Втім, усі поточні значення параметрів налаштування впливають лише на поведінку <command
>kded5</command
> під час запуску програми.</para>

<para
>У розділі <option
>[General]</option
> зберігаються значення таких параметрів: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Визначає, чи слід оновлювати sycoca під час запуску (типове значення: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Визначає, чи слід виконувати додаткові оновлення KConfig під час запуску (типове значення: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Визначає, чи слід виконувати перевірку часових позначок під час початкового оновлення sycoca (типове значення: <constant
>true</constant
>). Щоб дізнатися більше, зверніться до документації з <command
>kbuildsycoca5</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Визначає, чи слід відкладати початкове оновлення sycoca на одну хвилину після запуску (типове значення: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Крім того, для кожного модуля у <filename
>kded5rc</filename
> передбачено власний розділ <option
>[Module-<replaceable
>назва</replaceable
>]</option
>, де <replaceable
>назва</replaceable
> — назва файла desktop модуля без розширення <filename
>.desktop</filename
>. У цьому розділі міститься запис параметра <option
>autoload</option
>, який визначає, чи слід завантажувати модуль автоматично під час запуску <command
>kded5</command
> (типове значення: <constant
>false</constant
>). Зауважте, що значення цього параметра можна змінити за допомогою інтерфейсу D-Bus <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Прочитайте також</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Вади</title>
<para
>Для сповіщення про вади скористайтеся адресою <ulink url="http://bugs.kde.org"
>системою стеження за вадами &kde;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
