<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Manuale dell'utente di kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Responsabile</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Autore originale</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2014-03-22</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>Demone di &kde; - aggiorna la banca dati di Sycoca quando necessario.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Sintassi</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>

<para
><command
>kded5</command
> mette insieme diversi piccoli servizi in un processo. Questi sono per lo più servizi &DBus; forniti dai moduli KDED, ma gestisce anche sycoca (una cache binaria di tipi di servizi, di tipi &MIME; e di servizi usati da KService) e gli script di aggiornamento di KConfig secondo necessità.</para>

<para
>Per sycoca, sorveglia le cartelle contenenti file <literal role="extension"
>.desktop</literal
>. Quando un file viene aggiunto o rimosso, attende cinque secondi (per il caso di una serie di aggiornamenti), e quindi avvia <command
>kbuildsycoca5</command
> per aggiornare Sycoca.</para>

<para
>Per KConfig, controlla i file di aggiornamento installati recentemente, &ie; i file <literal role="extension"
>*.upd</literal
> usati per aggiornare i file di configurazione degli utenti quando cambia il formato dei file di configurazione, ed esegue il programma di aggiornamento di KConfig per effettuare gli aggiornamenti.</para>

<para
>Questi compiti sono effettuati anche all'avvio di <command
>kded5</command
> per assicurarsi che la configurazione dell'utente sia aggiornata.</para>

<para
>Normalmente non devi eseguire <command
>kded5</command
> direttamente; le sessioni desktop di &plasma; lo eseguono da sé, e viene avviato a richiesta quando un'applicazione cerca di usare un'interfaccia &DBus; fornita da kded5 o da uno dei suoi moduli.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Opzioni</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Controlla la banca dati di sycoca, aggiornandola se necessario, ed esce. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Configurazione</title>

<para
><command
>kded5</command
> può essere configurato con il file di configurazione in stile ini <filename
>kded5rc</filename
>. Sui sistemi &UNIX;, questo si può trovare sotto <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>; se <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> non è impostata, il suo valore predefinito è <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Le voci del file di configurazione sono lette a ogni richiesta, quindi si possono apportare modifiche mentre <command
>kded5</command
> è in esecuzione. Però, tutte le attuali opzioni di configurazione hanno effetto solo sul comportamento di avvio di <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>La sezione <option
>[Generale]</option
> ha le seguenti opzioni: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Controlla Sycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Se aggiornare sycoca all'avvio (predefinito: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Controlla aggiornamenti</option
></term>
<listitem
><para
>Se effettuare gli aggiornamenti di KConfig pendenti all'avvio (predefinito: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Controlla date e ore dei file</option
></term>
<listitem
><para
>Se controllare le date e le ore dei file nell'effettuare l'aggiornamento iniziale di sycoca (predefinito: <constant
>true</constant
>). Vedi la documentazione di <command
>kbuildsycoca5</command
> per maggiori dettagli.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>Controllo ritardato</option
></term>
<listitem
><para
>Se ritardare l'aggiornamento iniziale di sycoca a circa un minuto dopo l'avvio (predefinito: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Ogni modulo ha inoltre una sezione <option
>[Module-<replaceable
>nome</replaceable
>]</option
> in <filename
>kded5rc</filename
>, dove <replaceable
>nome</replaceable
> è il nome del file desktop del modulo senza l'estensione <literal role="extension"
>.desktop</literal
>. Questo contiene un'opzione <option
>autoload</option
> che specifica se il modulo va caricato automaticamente all'avvio di <filename
>kded5</filename
> (predefinito: <constant
>false</constant
>). Nota che questa impostazione può essere modificata anche con l'interfaccia &DBus; di <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Errori</title>
<para
>Usa <ulink url="https://bugs.kde.org"
>il sito di gestione dei bug di &kde;</ulink
> per segnalarli.</para>
</refsect1>

</refentry>
