<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Сопровождающий</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Первоначальный автор</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>22 марта 2014 г.</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>Демон &kde; &mdash; программа, автоматически обновляющая кэш системной конфигурации &kde; (Sycoca).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Обзор</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>

<para
><command
>kded5</command
> включает в себя несколько небольших служб. В основном это службы D-Bus, предоставляемые модулями KDED. Кроме того, KDED занимается обновлением кэша Sycoca (двоичный кэш типов служб, типов MIME и служб, используемых компонентом KService из KDE Frameworks) и запуском сценариев обновления конфигурационных файлов KConfig.</para>

<para
>Для обновления кэша Sycoca данный демон отслеживает содержимое каталогов с файлами .desktop. Если добавляется или удаляется файл, после 5-секундной задержки (на случай множественных обновлений файла) запускается программа <command
>kbuildsycoca5</command
>, которая обновит кэш Sycoca.</para>

<para
>Для обновления конфигурационных файлов KConfig, демон KDED принимает новые файлы *.upd, используемые для обновления пользовательских конфигурационных файлов при изменениях в их форматах, и запускает утилиту обновления KConfig.</para>

<para
>Упомянутые действия также выполняются при запуске <command
>kded5</command
>, чтобы удостовериться в том, что конфигурационные файлы обновлены.</para>

<para
>Обычно не требуется запускать <command
>kded5</command
> напрямую: он будет запущен автоматически при начале сеанса Plasma, либо при запуске приложения, которое пытается использовать интерфейс D-Bus к KDED или к одному из его модулей.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Обновить кэш Sycoca и выйти. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Конфигурационный файл</title>

<para
><command
>kded5</command
> можно настроить в файле <filename
>kded5rc</filename
>, содержащем параметры в стиле INI. На UNIX-подобных операционных системах этот файл расположен в <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>; если переменная <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> не установлена, то в качестве имени файла выбирается <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Записи в конфигурационном файле читаются по мере необходимости, поэтому файл можно редактировать, в том числе при запущенном <command
>kded5</command
>. Однако, все имеющиеся на данный момент параметры влияют только в момент запуска <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>Раздел <option
>[General]</option
> содержит следующие параметры: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Нужно ли обновить кэш Sycoca при запуске (значение по умолчанию: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Нужно ли обновить конфигурационные файлы на основе KConfig при запуске (значение по умолчанию: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Нужно ли учитывать даты изменения файлов при первичном обновлении кэша Sycoca (значение по умолчанию: <constant
>true</constant
>). Подробнее читайте в документации на <command
>kbuildsycoca5</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Нужно ли отложить начало первичного обновления кэша Sycoca примерно на минуту после запуска (значение по умолчанию: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Для каждого модуля в <filename
>kded5rc</filename
> есть раздел <option
>[Module-<replaceable
>имя</replaceable
>]</option
>, где <replaceable
>имя</replaceable
> &mdash; имя файла .desktop соответствующего модуля, без расширения <filename
>.desktop</filename
>. Такие разделы содержат параметр <option
>autoload</option
>, который указывает на необходимость загрузки модуля при запуске <command
>kded5</command
> (значение по умолчанию: <constant
>false</constant
>). Этот параметр может быть изменён через интерфейс D-Bus к <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Смотрите также</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Ошибки</title>
<para
>Используйте <ulink url="http://bugs.kde.org"
>bugs.kde.org</ulink
> для отправки сообщений об ошибках.</para>
</refsect1>

</refentry>
