<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>kded5 Kullanıcı Kılavuzu</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Bakımcı</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Özgün yazar</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2014-03-22</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; ardalan süreci, gerektiğinde Sycoca veritabanını günceller.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Özet</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Açıklama</title>

<para
><command
>kded5</command
>, tek süreçte birden çok küçük hizmeti birleştirir. Bunlar çoğunlukla KDED modülleri tarafından sağlanan &DBus; hizmetleridir; ancak gerekirse sycoca (hizmet türleri, &MIME; türleri ve KService tarafından kullanılan hizmetlerin ikili önbelleği) ve KConfig güncelleme betiklerini de yönetir.</para>

<para
>Sycoca için, .desktop dosyalarını içeren dizinleri izler. Bir dosya eklendiğinde veya kaldırıldığında 5 saniye kadar bekler (bir güncelleme serisi durumunda), ardından sycoca'yı güncellemek için <command
>kbuildsycoca5</command
> komutunu başlatır.</para>

<para
>KConfig için yeni kurulan güncelleme dosyalarını denetler, örn. yapılandırma dosyası biçimleri değiştiğinde kullanıcıların yapılandırma dosyalarını güncellemek için kullanılan *.upd dosyaları ve güncellemeleri gerçekleştirmek için KConfig güncelleme izlencesini çalıştırır.</para>

<para
>Bu görevler <command
>kded5</command
> başladığında da kullanıcı yapılandırmasını güncel tutmak için çalıştırılır.</para>

<para
>Normalde <command
>kded5</command
> komutunu doğrudan çalıştırmanız gerekmez; &plasma; masaüstü oturumu otomatik olarak çalıştırır ve bir uygulama onun tarafından sağlanan bir &DBus; arayüzünü veya modüllerinden birini çağırdığında başlatılır.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Seçenekler</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>sycoca veritabanını denetleyin, gerekliyse güncelleyin ve çıkın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Yapılandırma</title>

<para
><command
>kded5</command
> komutu, <filename
>kded5rc</filename
> ini-biçemli yapılandırma dosyasıyla yapılandırılabilir. &UNIX; sistemlerde, bu <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
> konumunda bulunabilir; <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> ayarlanmamışsa öntanımlı değer <filename
>~/.config/kded5rc</filename
> olur.</para>

<para
>Yapılandırma dosyası girdileri istendiğinde okunur, böylecek değişiklikler <command
>kded5</command
> çalışırken yapılabilir. Ancak tüm geçerli yapılandırma seçenekleri gerçekten yalnızca <command
>kded5</command
> davranışını etkiler.</para>

<para
><option
>[Genel]</option
> bölümü şu seçenekleri içerir: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Sycoca'nın açılışta güncellenip güncellenmeyeceği (öntanımlı: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Kalmış KConfig güncellemelerinin açılışta yapılıp yapılmayacağı (öntanımlı: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>İlk sycoca güncellemesini yaparken dosya zaman damgalarının denetlenip denetlenmeyeceği (öntanımlı: <constant
>true</constant
>). Ayrıntılar için <command
>kbuildsycoca5</command
> belgelendirmesine göz atın.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>İlk sycoca güncellemesinin başlangıçtan bir dakika sonraya kadar geciktirilip geciktirilmemesi (öntanımlı: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Her modül ayrıca <filename
>kded5rc</filename
> içinde bir <option
>[Modül-<replaceable
>ad</replaceable
>]</option
> kısmına sahiptir, burada <replaceable
>ad</replaceable
>, modülün masaüstü dosyasının <filename
>.desktop</filename
> uzantısı olmadan adıdır. Bu modülün <command
>kded5</command
> başlatıldığında otomatik olarak yüklenip yüklenmemesi gerektiğini belirten bir <option
>autoload</option
> seçeneği içerir (öntanımlı: <constant
>false</constant
>). Bu ayarın <command
>kded5</command
> &DBus; arayüzüyle de değiştirilebileceğini söyleyelim.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Ayrıca Bakınız</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Hatalar</title>
<para
>Hataları bildirmek için lütfen <ulink url="https://bugs.kde.org"
>&kde;'nin hata izleyicisini</ulink
> kullanın.</para>
</refsect1>

</refentry>
