<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>kded6 Uporabniški priročnik</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Vzdrževalec</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Izvirni avtor</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>22.06.2023</date>
<releaseinfo
>Frameworks 6</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded6</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded6</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; daemon - po potrebi sproži posodobitve podatkovne zbirke Sycoca.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Sinopsis</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded6</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>

<para
><command
>kded6</command
> združuje več majhnih storitev v enem procesu.To so večinoma storitve &DBus;, ki jih zagotavljajo moduli KDED, ampak tudiupravlja sycoca (binarni predpomnilnik vrst storitev, vrst &MIME; in storitev, ki jih uporablja KService) in KConfig po potrebi posodobi skripte.</para>

<para
>Za sycoca nadzoruje imenike, ki vsebujejo datoteke .desktop. Ko je datoteka dodana/odstranjena, počaka 5 sekund (v primeru niza posodobitev),in nato zažene <command
>kbuildsycoca6</command
> za posodobitev sycoca.</para>

<para
>Pri programu KConfig preveri novo nameščene datoteke posodobitev, &ie; datoteke *.upd, ki se uporabljajo za posodabljanje konfiguracijskih datotek uporabnikov, ko se spremenijo formati konfiguracijskih datotek, in za izvajanje posodobitev zažene pripomoček za posodabljanje programa KConfig.</para>

<para
>Ta opravila se izvajajo tudi, ko se zažene <command
>kded6</command
>, da se zagotovida je uporabniška konfiguracija posodobljena.</para>

<para
>Običajno vam <command
>kded6</command
> ni treba zaganjati neposredno; &plasma;namizne seje ga zaženejo samodejno in se zažene na zahtevo, ko aplikacija poskuša uporabiti &DBus; vmesnik, ki ga ponuja sam ali eden od njegovih modulov.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Možnosti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Preverite zbirko podatkov sycoca, jo po potrebi posodobite in zaključite. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Konfiguracija</title>

<para
><command
>kded6</command
> je mogoče konfigurirati z <filename
>kded6rc</filename
> konfiguracijska datoteka v slogu ini. Na sistemih &UNIX; je to mogoče najtina <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded6rc</filename
>; če<varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> ni nastavljeno, to je privzeto<filename
>~/.config/kded6rc</filename
>.</para>

<para
>Vnosi v konfiguracijski datoteki se berejo na zahtevo, tako da je mogoče spreminjati med tem ko se <command
>kded6</command
> izvaja. Vendar pa vse trenutne možnosti konfiguracije resnično vplivajo le na obnašanje <command
>kded6</command
> ob zagonu.</para>

<para
>V razdelku <option
>[Glavno]</option
> so naslednje možnosti: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>PreveriSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Ali naj se ob zagonu posodobi sycoca (privzeto: <constant
>resnično</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>PreveriPosodobitve</option
></term>
<listitem
><para
>Ali naj se ob zagonu izvedejo neplačane posodobitve KConfig (privzeto: <constant
>resnično</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>PreveriŽigeDatoteke</option
></term>
<listitem
><para
>Ali se pri izvajanju začetne posodobitve sycoca preverijo časovni žigi datotek(privzeto: <constant
>true</constant
>). Oglejte si dokumentacijo za<command
>kbuildsycoca6</command
> za več podrobnosti.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>ZamaknjenoPreverjanje</option
></term>
<listitem
><para
>Ali naj se začetna posodobitev programa sycoca odloži na približno minuto po začetku (privzeto: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Vsak modul ima tudi <option
>[Module-<replaceable
>name</replaceable
>]</option
> v <filename
>kded6rc</filename
>, kjer je <replaceable
>name</replaceable
> ime datoteke namizja modula brez podaljška <filename
>.desktop</filename
>. To vsebuje <option
>autoload</option
> možnost, ki določa, ali naj se modul samodejno naloži, ko je <command
>kded6</command
> zagnan (privzeto: <constant
>false</constant
>). Upoštevajte, da lahko to nastavitev spremenite tudi prek <command
>kded6</command
> vmesnika &DBus;.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Poglejte tudi</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca6</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit6</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Napake</title>
<para
>Prosim uporabite <ulink url="https://bugs.kde.org"
>&kde;jev sledilnik napak </ulink
> za prijavo napak.</para>
</refsect1>

</refentry>
