<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>kded5 användarhandbok</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Underhåll</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Ursprunglig upphovsman</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2014-03-22</date>
<releaseinfo
>Ramverk 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Ramverk</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; demon - utlöser uppdateringar av Sycoca-databasen vid behov.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Översikt</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>

<para
><command
>kded5</command
> sammanför flera små tjänster i en process. De är i huvudsak &DBus; tjänster som tillhandahålls av KDED-moduler, men systemkonfigurationscachen sycoca (en binärcache av tjänsttyper, &MIME;-typer, och tjänster som används av KService) samt KConfig-uppdateringsskript hanteras också efter behov.</para>

<para
>För systemkonfigurationscachen sycoca övervakar den katalogerna som innehåller .desktop-filer. När en fil läggs till eller tas bort, väntar den 5 sekunder (i händelse av en serie uppdateringar), och startar därefter <command
>kbuildsycoca5</command
> för att uppdatera systemkonfigurationscachen.</para>

<para
>För KConfig kontrollerar den nyligen installerade uppdateringsfiler, dvs. filer vid namn *.upd som används för att uppdatera användarnas inställningsfiler när filernas format ändras, och startar KConfig-uppdateringsverktyget för att utföra uppdateringarna.</para>

<para
>Dessa aktiviteter utförs också alltid när <command
>kded5</command
> startar för att försäkra att användarens inställningar är aktuella.</para>

<para
>Normalt behöver man inte köra <command
>kded5</command
> direkt: &plasma;-skrivbordssessionen kör det automatiskt, och det startas vid behov när ett program försöker använda ett &DBus; gränssnitt som tillhandahålls av det eller av en av dess moduler.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Kontrollera sycoca-databasen, uppdatera den vid behov, och avsluta. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Inställning</title>

<para
><command
>kded5</command
> kan anpassas med inställningsfilen <filename
>kded5rc</filename
> som använder ini-stil. På &UNIX;-system, finns den i <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>. Om <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> inte är definierad, är standardvärdet <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Poster i inställningsfilen läses vid behov, alltså kan ändringar göras medan <command
>kded5</command
> kör. Dock påverkar alla nuvarande inställningsalternativ bara startbeteendet hos <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>Sektionen <option
>[General]</option
> har följande alternativ: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Om sycoca ska uppdateras vid start (normalvärde <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Om utestående KConfig-uppdateringar ska utföras vid start (normalvärde <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Om filernas tidsstämplar ska kontrolleras när den initiala uppdateringen av sycoca utförs (normalvärde <constant
>true</constant
>). Se dokumentationen för <command
>kbuildsycoca5</command
> för mer information.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Om den initiala uppdateringen av sycoca ska fördröjas till ungefär en minut efter start (normalvärde <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Varje modul har också en sektion <option
>[Module-<replaceable
>namn</replaceable
>]</option
> i <filename
>kded5rc</filename
>, där <replaceable
>namn</replaceable
> är namnet på modulens skrivbordsfil utan filändelsen <filename
>.desktop</filename
>. Den innehåller alternativet <option
>autoload</option
> som anger om modulen ska laddas automatiskt när <command
>kded5</command
> startas (normalvärde <constant
>false</constant
>). Observera att inställningen också kan ändras via &DBus; gränssnittet i <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Se också</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Fel</title>
<para
>Använd <ulink url="https://bugs.kde.org"
>&kde;:s felspårningssystem</ulink
> för att rapportera fel.</para>
</refsect1>

</refentry>
