<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>kded5-Benutzerhandbuch</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Betreuer</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Ursprünglicher Autor</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2014-03-22</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>&kde;-Dienst: Löst Aktualisierungen der Sycoca-Datenbank aus, wenn erforderlich</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Übersicht</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
><command
>kded5</command
> fasst mehrere kleine Dienste in einem Prozess zusammen. Dies sind vor allem &DBus;-Dienste von KDED-Modulen, aber verwaltet auch die Sycoca-Datenbank, einen binären Zwischenspeicher von Diensttypen, &MIME;-Typen und Diensten, die von KService benutzt werden., sowie von Aktualisierungs-Skripten für KConfig, falls nötig.</para>

<para
>Es überwacht die Ordner mit .desktop-Dateien für die Systemdatenbank mit den Einstellungen. Wenn eine neue Datei hinzugefügt oder eine vorhandene entfernt wird, wartet es 5 Sekunden (falls noch mehr Änderungen vorgenommen werden), und startet anschließend <command
>kbuildsycoca5</command
> um die Systemdatenbank mit den Einstellungen zu aktualisieren.</para>

<para
>Es überprüft neu installierte Aktualisierungsdateien, &ie; *upd-Dateien, die verwendet werden, um bei Änderung des Formats von Einrichtungsdateien die Einrichtungsdateien der Benutzer zu aktualisieren. Es benutzt das Aktualisierungsprogramm KConfig, um diese Aktualisierungen durchzuführen.</para>

<para
>Diese Aufgaben werden auch bei jedem Start von <command
>kded5</command
> durchgeführt, damit ist sichergestellt, dass die Benutzereinstellungen immer aktuell sind.</para>

<para
>Normalerweise müssen Sie <command
>kded5</command
> nicht direkt ausführen. In &plasma;-Sitzungen wird es automatisch ausgeführt und immer dann gestartet, wenn eine Anwendung eine &DBus;-Schnittstelle direkt oder durch eines seiner Module benutzt.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Überprüft die Sycoca-Datenbank, aktualisiert sie wenn nötig und beendet sich dann. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Einrichtung</title>

<para
><command
>kded5</command
> kann mit der Einrichtungsdatei <filename
>kded5rc</filename
> im „ini“-Stil eingestellt werden. Auf &UNIX;-Systemen finden Sie diese Datei in <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>, wenn <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> nicht festgelegt ist, wird als Voreinstellung <filename
>~/.config/kded5rc</filename
> benutzt.</para>

<para
>Einträge in der Einrichtungsdatei werden auf Anforderung gelesen, daher können Änderungen vorgenommen werden, während <command
>kded5</command
> ausgeführt wird. Alle aktuellen Einrichtungs-Optionen beeinflussen jedoch nur das Startverhalten von <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>Im Abschnitt <option
>[General]</option
> gibt es folgende Einstellungen: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Ob die Sycoca-Datenbank beim Start aktualisiert wird, Voreinstellung ist <constant
>true</constant
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Ob ausstehende KConfig-Aktualisierungen beim Start durchgeführt werden. Voreinstellung ist <constant
>true</constant
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Ob die Zeitstempel der Dateien beim Ausführen der ursprünglichen Aktualisierung von „sycoca“ überprüft werden, Voreinstellung ist <constant
>true</constant
>, In der Dokumentation zu <command
>kbuildsycoca5</command
> finden Sie weitere Details.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Ob das Ausführen der ursprünglichen Aktualisierung von „sycoca“ etwa eine Minute nach dem Start verzögert wird. Voreinstellung ist <constant
>false</constant
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Jedes Modul hat einen Abschnitt <option
>[Module-<replaceable
>name</replaceable
>]</option
> in der Datei <filename
>kded5rc</filename
>, dabei ist <replaceable
>name</replaceable
> der Name der Desktop-Datei des Moduls ohne die Erweiterung <filename
>.desktop</filename
>. Dieser Abschnitt enthält eine Option <option
>autoload</option
>, die festlegt, ob das Modul automatisch beim Starten von <command
>kded5</command
> geladen wird. Voreinstellung ist <constant
>false</constant
> Beachten Sie, dass diese Einstellung über die &DBus;-Schnittstelle von <command
>kded5</command
> geändert werden kann.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Fehler</title>
<para
>Bitte berichten Sie Fehler im <ulink url="https://bugs.kde.org"
>Fehlerverfolgungssystem von &kde;</ulink
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
