<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Manual de Utilizador do kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Manutenção</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Autor original</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>2014-03-22</date>
<releaseinfo
>Plataformas 5.0</releaseinfo>
<productname
>Plataformas do KDE</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>servidor do &kde; - despoleta as actualizações da base de dados Sycoca quando for necessário.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Sintaxe</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>

<para
>O <command
>kded5</command
> consolida diversos serviços pequenos num único processo. Estes são normalmente serviços de D-Bus oferecidos por módulos do KDED, mas também faz a gestão do 'sycoca' (uma 'cache' binária dos tipos de serviços, tipos MIME e serviços usados pelo KService), assim como os programas de actualização do KConfig que forem necessários.</para>

<para
>No caso do 'sycoca', este vigia as pastas que contêm ficheiros '.desktop'. Quando for adicionado/removido um ficheiro, ele espera alguns 5 segundos (para o caso de ser uma série de actualizações) e invoca depois o <command
>kbuildsycoca5</command
>.</para>

<para
>Verifica os ficheiros de actualizações acabados de instalar, i.e., os ficheiros *.upd que são usados para actualizar os ficheiros de configuração dos utilizadores quando os formato dos ficheiros de configuração mudam. O utilitário de actualização do KConfig é lançado para efectuar as actualizações.</para>

<para
>Estas tarefas também são sempre efectuadas no arranque do <command
>kded5</command
> para garantir que a configuração do utilizador está actualizada.</para>

<para
>Não terá normalmente de executar o <command
>kded5</command
> directamente; as sessões do ambiente de trabalho do Plasma executam-no automaticamente, e é também iniciado a pedido quando uma aplicação tentar usar uma interface de D-Bus oferecida por ele ou um dos seus módulos.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Verifica a base de dados 'sycoca', actualizando-a se necessário, e sai. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Configuração</title>

<para
>O <command
>kded5</command
> pode ser configurado com o ficheiro de configuração <filename
>kded5rc</filename
>, do estilo 'ini'. Nos sistemas UNIX, este pode ser encontrado em <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>; se o <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> não estiver definido, este valor será por omissão <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Os itens do ficheiro de configuração são lidos a pedido, pelo que poderá efectuar as alterações enquanto o <command
>kded5</command
> está em execução. Contudo, todas as opções de configuração actuais só afectam realmente o comportamento inicial do <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>A secção <option
>[General]</option
> tem as seguintes opções: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve actualizar o 'sycoca' no arranque (por omissão: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve efectuar as actualizações restantes do KConfig no arranque (por omissão: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve verificar a data/hora dos ficheiros ao efectuar a actualização inicial do 'sycoca' (por omissão: <constant
>true</constant
>). Veja a documentação do <command
>kbuildsycoca5</command
> para obter mais detalhes.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve atrasar a actualização inicial do 'sycoca' até cerca de um minuto após o arranque (por omissão: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Cada módulo terá também uma secção <option
>[Module-<replaceable
>nome</replaceable
>]</option
> no ficheiro <filename
>kded5rc</filename
>, onde o <replaceable
>nome</replaceable
> é o nome do ficheiro 'desktop' do módulo, sem a extensão <filename
>.desktop</filename
>. Esta contém uma opção <option
>autoload</option
> que define se o módulo deverá ser carregado automaticamente quando o <command
>kded5</command
> é iniciado (por omissão: <constant
>false</constant
>). Lembre-se que esta definição também poderá ser alterada através da interface de D-Bus do <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Veja Também</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Problemas</title>
<para
>Existem provavelmente diversos erros. Use o <ulink url="http://bugs.kde.org"
>sistema de gestão de erros do KDE</ulink
> para os comunicar.</para>
</refsect1>

</refentry>
