<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Catalan-Valencian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari de kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Mantenidor</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Autor original</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>22 de març de 2014</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>Frameworks de KDE</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>Dimoni de &kde;: provoca l'actualització de la base de dades Sycoca quan cal.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Sinopsi</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>

<para
><command
>kded5</command
> consolida una sèrie de petits serveis en un sol procés. Es tracta principalment de serveis de &DBus; proporcionats pels mòduls de KDED, però també gestiona sycoca (un cau binari dels tipus de servei, els tipus &MIME; i els serveis utilitzats per KService) i els scripts d'actualització de KConfig, segons siga necessari.</para>

<para
>Per a sycoca, efectuarà un seguiment dels directoris que contenen fitxers .desktop. Quan s'afig o elimina un fitxer, espera 5 segons (en el cas d'una sèrie d'actualitzacions) i, a continuació, inicia <command
>kbuildsycoca5</command
> per a actualitzar el sycoca.</para>

<para
>Per a KConfig, comprova els fitxers d'actualització instal·lats recentment, &pex;, els fitxers <filename class="extension"
>*.upd</filename
> utilitzats per a actualitzar els fitxers de configuració quan es canvia el format d'estos, i executa la utilitat d'actualització KConfig per a realitzar les actualitzacions.</para>

<para
>Estes tasques també s'executen quan s'inicia <command
>kded5</command
> per a assegurar que la configuració d'usuari està actualitzada.</para>

<para
>Normalment no necessitareu executar <command
>kded5</command
> directament. Les sessions d'escriptori &plasma; ho fan automàticament, i s'inicia sota demanda quan una aplicació intenta utilitzar una interfície de &DBus; que el proveïx o un dels seus mòduls.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Opcions</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Comprova la base de dades de sycoca, actualitzant-la si cal, i ix. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Configurar</title>

<para
><command
>kded5</command
> es pot configurar amb el fitxer de configuració a l'estil ini <filename
>kded5rc</filename
>. Sobre els sistemes &UNIX;, el trobareu a <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>. Si no s'ha establit <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>, de manera predeterminada estarà a <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Les entrades en el fitxer de configuració es lligen sota demanda, de manera que es poden fer canvis mentre s'està executant <command
>kded5</command
>. No obstant açò, totes les opcions de configuració actuals, en realitat només afectaran el comportament durant l'arrancada de <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>La secció <option
>[General]</option
> disposa de les opcions següents: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Per a actualitzar sycoca durant l'arrancada (predeterminat: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Per a realitzar les actualitzacions pendents de KConfig durant l'arrancada (predeterminat: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Per a comprovar les marques de temps dels fitxers en realitzar l'actualització inicial de sycoca (predeterminat: <constant
>true</constant
>). Per a més detalls, vegeu la documentació per a <command
>kbuildsycoca5</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Per a retardar l'actualització inicial de sycoca fins al voltant d'un minut després de començar (predeterminat: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Cada mòdul també compta amb una secció <option
>[Module-<replaceable
>nom</replaceable
>]</option
> en el <filename
>kded5rc</filename
>, on el <replaceable
>nom</replaceable
> és el nom del fitxer d'escriptori del mòdul sense l'extensió <filename
>.desktop</filename
>. Este conté una opció <option
>autoload</option
> que especifica si el mòdul s'haurà de carregar automàticament quan s'inicia <command
>kded5</command
> (predeterminat: <constant
>false</constant
>). Cal tindre en compte que este valor també es pot canviar a través de la interfície de &DBus; de <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Vegeu també</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Errors</title>
<para
>Utilitzeu el <ulink url="https://bugs.kde.org"
>Seguidor d'errors de &kde;</ulink
> (escriviu-hi en anglés) per a informar dels errors.</para>
</refsect1>

</refentry>
