<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<refentry lang="&language;">

<refentryinfo>
<title
>Manual do Usuário do kded5</title>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <contrib
>Mantenedor</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> <contrib
>Autor original</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>bastian@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<date
>22/03/2014</date>
<releaseinfo
>Frameworks 5.0</releaseinfo>
<productname
>KDE Frameworks</productname>

</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kded5</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>8</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kded5</command
></refname>
<refpurpose
>Servidor do &kde; - dispara as atualizações da base de dados Sycoca quando for necessário.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<title
>Sintaxe</title>

<cmdsynopsis
><command
>kded5</command
> <arg choice="opt"
>--check</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>

<para
>O <command
>kded5</command
> consolida diversos pequenos serviços em um único processo. Normalmente, são serviços D-Bus fornecidos por módulos do KDED, mas também gerencia o sycoca (um cache binário dos tipos de serviços, tipos MIME e serviços usados pelo KService), assim como os scripts de atualização do KConfig que forem necessários.</para>

<para
>No caso do sycoca, ele monitora as pastas que contêm arquivos '.desktop'. Quando for adicionado/removido um arquivo, ele espera cerca de 5 segundos (para o caso de ser uma série de atualizações) e depois executa o <command
>kbuildsycoca5</command
> para atualizar o sycoca.</para>

<para
>No caso do KConfig, ele verifica os arquivos de atualização recém instalados, isto é, os arquivos *.upd usados para atualizar os arquivos de configuração dos usuários quando os formatos dos arquivos de configuração mudarem e executa o utilitário KConfig para efetuar as alterações.</para>

<para
>Essas tarefas também são executadas quando o <command
>kded5</command
> for iniciado para garantir que a configuração do usuário esteja atualizada.</para>

<para
>Você normalmente não precisará executar o <command
>kded5</command
> diretamente. As sessões do ambiente de trabalho Plasma executam-no automaticamente e também por solicitação, quando um aplicativo tentar usar uma interface de D-Bus oferecida por ele ou um dos seus módulos.</para>

</refsect1>



<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--check</option
></term>
<listitem>
<para
>Verifica o banco de dados sycoca, atualizando-o se necessário, e depois finaliza. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Configuração</title>

<para
>O <command
>kded5</command
> pode ser configurado com o arquivo de configuração <filename
>kded5rc</filename
>, no estilo 'ini'. Em sistemas Unix, este pode ser encontrado em <filename
><varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
>/kded5rc</filename
>; se <varname
>$XDG_CONFIG_HOME</varname
> não estiver definido, o valor será por padrão <filename
>~/.config/kded5rc</filename
>.</para>

<para
>Os itens do arquivo de configuração são lidos por solicitação e só poderá efetuar as alterações enquanto o <command
>kded5</command
> estiver em execução. No entanto, todas as opções de configuração atuais só afetam realmente o comportamento inicial do <command
>kded5</command
>.</para>

<para
>A seção <option
>[General]</option
> tem as seguintes opções: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckSycoca</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve atualizar o sycoca na inicialização (padrão: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckUpdates</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve efetuar as atualizações restantes do KConfig na inicialização (padrão: <constant
>true</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>CheckFileStamps</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve verificar a data/hora dos arquivos ao efetuar a atualização inicial do sycoca (padrão: <constant
>true</constant
>). Consulte a documentação do <command
>kbuildsycoca5</command
> para obter mais detalhes.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>DelayedCheck</option
></term>
<listitem
><para
>Se deve atrasar a atualização inicial do sycoca por até um minuto após a inicialização (padrão: <constant
>false</constant
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Cada módulo terá também uma seção <option
>[Module-<replaceable
>nome</replaceable
>]</option
> no arquivo <filename
>kded5rc</filename
>, onde <replaceable
>nome</replaceable
> é o nome do arquivo 'desktop' do módulo, sem a extensão <filename
>.desktop</filename
>. Esta contém uma opção <option
>autoload</option
> que define se o módulo deverá ser carregado automaticamente quando o <command
>kded5</command
> for iniciado (padrão: <constant
>false</constant
>). Lembre-se de que esta definição também pode ser alterada através da interface D-Bus do <command
>kded5</command
>.</para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Veja também</title>
<para
><citerefentry
><refentrytitle
>kbuildsycoca5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
>, <citerefentry
><refentrytitle
>kdeinit5</refentrytitle
><manvolnum
>8</manvolnum
></citerefentry
> </para>
</refsect1>



<refsect1>
<title
>Problemas</title>
<para
>Use o <ulink url="http://bugs.kde.org"
>sistema de gerenciamento de erros do KDE</ulink
> para relatar erros.</para>
</refsect1>

</refentry>
